---
layout: post
title: BTC-01-密码学原理
date: 2022-07-1 16:45:30.000000000 +09:00
categories: [区块链, BTC]
tags: [区块链, BTC]
---

## 0x01 比特币主要用到了密码学中两个功能：
1. 哈希
2. 签名

## 0x02 哈希函数特性
1. Collision Resistance，即没有什么高效的方法去制造哈希碰撞。哈希函数的 collision resistance 特性是靠时间检验出来的，不能是那个专家说就是。

2. Hiding 单向的，只能从输入到哈希值（前提是输入空间足够大，并且结果分布比较均匀）。最小熵是用于测试结果可预测性的手段，而高阶最小熵这个概念比较直观描述了
分布（如随机变量）的分散程度。即在从这样分布中取样时，无法判定取样倾向。

3. Puzzle Friendly，这个特性是比特币必须的，上边两个都是密码学的，结果不可预测，看输入很难知道哈希值是什么

> Collision resistance 和 hiding 的结合实现了 Digital commitment。Digital commitment 也叫 Digital equivalent of a sealed envelope，
即预测放到信封里，算下哈希值，如果结果出来后打开信封查看哈希值一样说明没有被篡改。比如预测股票涨跌，可以将预测的哈希值公布出去，之后验证即可。
但股票是有限的，即输入空间范围较小。
`所以实际操作中要对 "输入 + nonce（随机数）"进行操作，一个 nonce 值只使用一次`
例如 X -> Hash(X || nonce) , X 拼上 nonce 再进行哈希
{: .prompt-info }


挖矿就是试 nonce （随机数），使 Hash(block header||nonce ) <= target, 即可出块
 Puzzle Friendly 即没有捷径，必须通过很多的工作量，一个一个 nonce 去试

> 挖矿很难，验证很简单。在设计 mining puzzle 时候要注意这个性质
{: .prompt-info }


> 对应 n 位字符串，其哈希值计算复杂度是 O(n)
{: .prompt-info }


## 0x03 常用的哈希函数
比特币中的哈希函数 SHA-256，SHA-256 满足以上三个特性。哈希值长度固定，一般为 160bit~512bit。

* MD5：128 bit，已破解
* SHA-0：160 bit，已破解
* SHA-1：160 bit，已破解
* SHA-2系列：224/256/384/512 bit；BTC 用的 256 bit
* SHA-2系列：输出 224/256/384/512 bit；内部状态 1600 bit
* SM3 国密哈希函数： 512 bit



## 0x04 签名
我们对数字签名有两个特性要求
1. 只有你可以制作你自己的签名，但任何看到它的人都可以验证其有效性
2. 我们希望签名只与某一特定文件发生联系，因此该签名不能用于表明你同意或支持另一份不同的文件

### 签名过程
`sig = sign(private-key, message)`

### 验证过程
`isValid = verify(public-key, message, sig)`

### 有效的签名
`verify(public-key, message, sign())`


* 开户就是创建公钥-私钥（ public key，private key ）。对称加密的弱点是秘钥的分发很难。

* 公钥就是银行账户。私钥就是银行账户密码。

### 公钥-私钥还可以用于签名

* 256 位哈希生成公私钥冲突是微乎其微的。生成公私钥和签名时都需要有好的随机源


### 公钥另一个作用：作为地址


> 非常重要：BTC 系统中一般是先对一个 message 取一个哈希，然后再对这个哈希签名。`每次签名时要保证有好的的随机源，不然可能会泄露私钥`
{: .prompt-info }


* 256 位哈希函数输出范围是 2 的 256 次方

## 0x05 地址
* 比特币地址是用公钥的哈希值计算出来的，Base58 一共有 58（62-4，去掉 4 个容易混淆的） 个字母


### 格式 
* 0x00+公钥哈希+校验和（4字节），整个地址以 Base58 编码
* Address = Base(0x00+RIPEMD-160(SHA256(PublicKey))+checksum)


[Script](https://en.bitcoin.it/wiki/Script)
